---
layout: post
title:  "Deixa cair"
date:   2016-09-07 11:00:42 +0200
categories: malabarismo
---

-- Opa! Deixou cair! -- Caiu! -- Aaaah não! Perdeu! --

Todo malabarista já escutou isso, não só do público, ou de alguém que tava passado,
mas muitas vezes até de outros malabaristas. E tudo bem. Cada um percebe o mundo e
a realidade a sua maneira e, se em meio a tantos truques e possibilidades a pessoa
percebeu apenas a queda, tudo bem também.

Mas este artigo não tá aqui pra falar o que todo mundo já sabe e fala: -- que o malabarista deixou cair.

A ideia é convidar você, leitor, para uma jornada em busca da essência da arte malabarística. Vem comigo!

O malabarismo é uma daquelas pedras no meio do caminho dos cientistas (assim como todas as formas de conhecimento
antigas que não se pode datar quando surgiu). Não se sabe quando surgiu, como começou. Há pouca documentação.
Existem conclusões científicas genericistas que apontam o malabarismo como arte de guerra, atividade física e uso
em rituais.

Mas como que surgiu essa história do exército chinês assustando o exército inimigo com feitos malabarísticos?

Qual o objetivo de incluir feitos malabarísticos em rituais xamânicos?

Se objetivo era matar e conquistar (e sobreviver!), por que guerreiros perderiam tempo aprendendo a manipular
objetos pelo corpo e pelo ar?

Seria muita ousadia tentar responder a essas perguntas, não? A única resposta convince - para mim - seria voltar
no tempo e perguntar para esses monges e militares o quê que eles tinham na cabeça... Mas, já que não podemos
voltar no tempo para ter acesso aos nossos "sujeitos" e "objetos" de pesquisa, vamos nos concentrar no quê
podemos ver, medir e analisar: o malabarista mais próximo de você.
Talvez o vizinho. Talvez o menino na esquina. Talvez o sujeito com um sorrizão e uma adrenalina a mil ali no circo.

Encontre um malabarista. Acompanhe o "treino". Se você tiver sorte, vai encontrar um monstro que trabalha num
grande circo e "nunca deixa cair". Nesse caso, vejao treino.

Desculpa a pretensão, mas vou fazer uma afirmação: só se aprende a malabarear deixando cair.

Se você é alguma espécie de semi-deus que simplesmente recebeu um presente divino de malabarear, ou sofreu
alguma intervenção alienígena... bem desculpa, mas esse texto não é pra você, então relaxa e continue lendo
sobre os pobres mortais.

Malabarismo é uma arte complicada, imcompreendida e talvez até injusta: só se aprende perdendo.
O malabarista que consegue preencher o ar com objetos e 'desafia' a gravidade perdeu as contas de quantas
vezes precisou abaixar a cabeça, se ajoelhar, coletar objeto por objeto, se levantar, começar de novo, e
simplesmente deixar cair.

É normal a frustração para quem está começando a aprender malabares. Muitas vezes a pessoa fica até indignada
com a própria incapacidade de "fazer a coisa certa". E essas são perguntas que você provavelmente vai ouvir
em uma oficina de malabares para iniciantes:
-- Por que que eu não consigo fazer isso?
-- Por que a bola vai pra frente ao invés de cair na minha mão?
-- Por que não consigo deixar esse diabolo reto?
-- Maldita clave!
-- Será que esse poi é grande demais pra mim?
-- Por que que minha mão tá esburacada?


Desculpa a pretensão, mas vou fazer uma afirmação: só se aprende a malabarear deixando cair.


